---
layout: post
title: "教练强有力问题"
description: ""
category: 敏捷
tags: ["教练提问"]
published: true
---

## 教练强有力问题（分类）

### 事先预料
* 可能会发生什么？
* 如果结果不像你期望的那样怎么办？ 3， 如果这项活动没有效果怎么办？
* 如果失败了，你会怎么做？
* 你的备用计划是什么？

### 评估
* 你从中得到什么？
* 你认为什么最棒？
* 在你看来，他是什么样的？
* 你对次感觉如何？
* 如果他无效怎么办？

### 理清目标
* 你是什么意思？
* 你感觉他像什么？
* 是什么，似乎让你感到迷惑不解？
* 能否再多说点？
* 你要什么？

### 评价
* 在哪方面？
* 是好？坏？或介于两者之间？从那个角度？ 3， 这是否与你的计划、生活方式、价值观相符？ 4， 你认为那样意味着什么？
* 你的评价是什么？

### 探索
* 我们可以再研究下去吗？
* 我们可不可以就这个想法集思广益？ 3， 你还想到其他什么角度？
* 另一个可能性是什么？
* 还有其他什么选择？

### 举例
* 能举个例子吗？
* 如何？
* 像什么？
* 比如？
* 看上去是怎样的？

### 详细说明
* 能详细说点吗？
* 能否告诉我更多这方面的情况？
* 还有什么？
* 还有更多情况吗？
* 这方面你还有什么其他想法？

### 乐趣角度
* 关于某某，其中的乐趣是什么?
* 这个情况有什么幽默之处？
* 如何使它能充满乐趣？
* 你想他变得怎样?
* 如果要求你教他人如何才能获得乐趣，你会说些什么？

### 比如
* 如果可以重新做一遍，你会怎么样做而是事情有所不同？ 2， 如果是你，你当时会怎么做？
* 还可以怎样处理这件事？
* 如果你可以做任何想做的事，你会做什么？
* 比如这种情况？

### 开始指导
* 上次沟通以来，发生了什么？
* 你要谈些什么？

### 经历
* 这是由什么引起的？
* 是什么导致。。。。
* 到目前为止你已经做了什么尝试？
* 是否记得这是怎样发生的？
* 从所有这一切中你得到什么？

### 实施
* 行动计划是什么?
* 完成这项工作你必须怎样？
* 要完成。。。。你需要什么支持？
* 你将做什么？
* 什么时候做？
* 行动的第一小步是什么？
* 如何保证你有效的事实计划？

### 结合
* 从中你会拿走什么？
* 如何向自己解释这一点？
* 学到的经验教训是什么？
* 如何能不断的有所学？
* 如何将所有这些都结合在一起？

### 学习
* 如果生活取决于行动，那你会采取什么行动？
* 如果在此事上可以自由选择，你会做何选择？
* 如果同样的事情又出现，你怎么办？
* 如果可以使一切重新开始，你会怎么做？
* 如果让某事重来一次，你会怎么做？

### 选择
* 有哪些可能性？
* 如果能够选择，你会怎么做？
* 有哪些可能的解决方法？
* 你做会怎样？不做又会怎样？
* 你还能想出那些选择？

### 结果
* 你要什么？
* 你所渴望的结果是什么？
* 如果能得到，你想拥有什么？
* 怎样才能知道你得到了它？
* 那会是怎么样的情景？

### 视觉
* 当你95岁时，对于你自己的生活，你有什么要说的？ 2， 五年后，你对此有何感想？
* 这与你的生活目的有和关系？
* 这一点对于打击话来说重要性如何？
* 结果会怎么？

### 筹划
* 这事你打算怎么办？
* 你的游戏计划是什么？
* 你需要制定怎么样的计划？
* 你认为如何能改善此局面？
* 现在要做什么？

### 预测
* 你料想所有这一切会怎样得到解决？
* 那会使你怎样？
* 这会导致什么？
* 成功的可能性如何？
* 你怎么预测？

### 资源
* 你需要那些资源帮助你做决定？
* 现在你对资源的了解是什么？
* 你认为怎样才能清楚更多关于这方面的情况？ 4， 就目前来说，你了解的情况是怎样的？
* 你能获得那些资源？

### 开始某次指导
* 自从上次交谈以来，发生了什么事？
* 你想要谈些什么？
* 有什么新鲜事、最新情况、最新进展？
* 这一周你过得怎样？
* 生活怎样？

### 实质内容
* 似乎遇到了麻烦，是什么麻烦？
* 在你看来，主要的障碍是什么？
* 是什么在阻止你呢？
* 关于。。。。你最关注的是什么？
* 你想要什么？

## 总结
* 你的结论是什么？
* 它是如何起作用的？
* 你会如何描述它？
* 你认为所有这些等于什么？
* 你如何总结到目前为止所做的努力？

### 采取行动
* 你将采取什么行动？之后呢？
* 你将做什么？什么时候做？
* 你现在是否该行动了？什么行动？
* 下一步是什么？什么时候完成？
* 行动计划的第一小步是什么？

### 八个被证明很实用的愚蠢的问题：
* 你要什么？
* 我们在什么地方？
* 下一个是什么？
* 你要往哪里去？
* 你看见了什么？
* 你学到了什么？
* 你将做什么？什么时候做？
* 你怎么想？

### 八个特别强有力的问题：
* 你渴望什么样的结果？
* 是什么使它如此可怕？
* 你想要什么？
* 我们到哪里去？
* 你怎么知道的？
* 那会给你带来什么？
* 实情是什么？
* 你需要对什么说不？

## 作为一名优秀的教练一定要记住
提问的目的不在于听到答案，而在于被教练者听到答案并能从中学到东西（主题不是我，而是被教练者挺大了什么并可以从中学到东西。）

### 十个强而有力的教练问题

* 你想要的是什么？
（让对方理清真正想要的，而不是希望达到的）

* 你想做的事情会为你带来什么？
（如果不知做完有什么好处，则不会有推动力去努力）

* 当你有了它之后，你如何得知？
（例如：提高服务水平，你怎么知道提高服务水平，你见到了什么，听到了什么，或感觉到了什么知道提高了服务水平?）
* 别人如何得知你什么时候达成了目标？（例如讲提高服务效果，客户怎么知道你服务效果提高了）
* 你想在什么时间、什么地点以及与什么人一起达成这个目标？
（是帮助你更加了解你想要的是什么，没有细致描述，则不会有明确行动）
* 什么阻止你现在就达成这个目标？
（将障碍摆出来）
* 达成这个目标，将怎样影响你的其他方面？
（令他想其他方面的影响，如对公司，业务，环保，生活，副产品等的影响）
* 你有些什么资源现时就可以帮你达成目标？
（让他知道哪些资源现在就可运用）
* 什么额外资源（现时没有的）可以帮助你达成目标？
（让他知道哪些缺少的资源要加进来 ）
* 你怎么样可以达到你想要的目标？（理清1-9，自然知道怎样做）。