---
layout: post
title: "紫阳朱子家训"
description: ""
category: 书
tags: ["朱子家训"]
published: true
---

> 《朱子家训》有二，一为朱柏庐所作，二为南宋著名理学家朱熹所做。朱用纯所作《朱子家训》原名为《治家格言》，朱熹所作《朱子家训》原题为《紫阳朱子家训》，而“紫阳”是朱熹的别号。“朱文公的《朱子家训》和朱用纯的《治家格言》是在不同时代由不同的朱家先贤所撰写出来的不同传世巨作。很可惜世人多把他们的文章搞混了，通常人们多以《朱子家训》来称呼朱用纯的《治家格言》，反而朱熹老夫子真正的《朱子家训》一般人多不了解。

## 原文

君之所贵者，仁也。臣之所贵者，忠也。父之所贵者，慈也。子之所贵者，孝也。兄之所贵者，友也。弟之所贵者，恭也。夫之所贵者，和也。妇之所贵者，柔也。事师长贵乎礼也，交朋友贵乎信也。见老者，敬之；见幼者，爱之。有德者，年虽下于我，我必尊之；不肖者，年虽高于我，我必远之。慎勿谈人之短，切莫矜己之长。仇者以义解之，怨者以直报之，随所遇而安之。人有小过，含容而忍之；人有大过，以理而谕之。勿以善小而不为，勿以恶小而为之。人有恶，则掩之；人有善，则扬之。处世无私仇，治家无私法。勿损人而利己，勿妒贤而嫉能。勿称忿而报横逆，勿非礼而害物命。见不义之财勿取，遇合理之事则从。诗书不可不读，礼义不可不知。子孙不可不教，童仆不可不恤。斯文不可不敬，患难不可不扶。守我之分者，礼也；听我之命者，天也。人能如是，天必相之。此乃日用常行之道，若衣服之于身体，饮食之于口腹，不可一日无也，可不慎哉！

## 译文

作为国君，最重要的是怀有仁慈的心。作为臣子，最重要的则是忠诚。为人父，最重要的是慈爱；为人子，最要紧的则是孝道。作人的兄长，最要紧的是友爱弟妹； 作为弟妹，则要恭敬兄长。作丈夫的，最重要的是态度平和，作妻子的，则必须重视温柔的作用。与师长相处，最重要的是合乎礼；与朋友相交，最重要的则是讲信 用。遇见老者，当有尊敬之心；看见幼者，当有慈爱之心。对品德高尚的人，虽然年纪比我小，我也应当尊敬他；对那些素行不端者，虽年纪比我大，我们也该离他远点。

千万不要谈论别人的短处，更不可以仗侍著自己的长处而自以为了不起。对人有恨意，化解之道就在于检查自己是否站在合于道义的一方；对于那些自己所怨恨的人，则应以平直的心态，正常地对待他们。随便遇到什么样的环境，都当心平气和地接受。别人有小过错，则应有包容之心；别人犯了较大的过 错，则应将正确合理的作法明白告诉他。不要以为只是一件小小的善事而不去做，更不可以认为是小小的坏事而大胆地去做。别人的缺点，(面对他人时)我们应帮 他稍加掩盖；别人的优点，则应该帮他宣扬。处世不应为了私事而与人结仇；治家更要注意不可因为私心而有不公平的作法。不要做损人利己的事，不要有妒贤嫉能的心态。遇到不顺的事情，切勿因气愤而求一时之快；不要违背正常的行为规范而去伤害别的物体。遇有不合正义的发财机会，则应该放弃；遇到合情合理的事情， 则不妨从事。

古圣先贤所流传下来的经典，不可以不读；待人的合理规范与处世的正当态度，则不可不知。对后代子孙，不能不重视教育；对仆人帮 佣，则必须能体谅关怀。数千年的文化传统不可不尊敬；遇到灾变打击，则不可不相互扶持。谨守本分，必须有赖于了解做人的基本规范；而我们一生的命运，则是 由老天来决定。一个人能做到以上各点，则老天必定会来相助的。这些基本的道理，都是日常生活中随处可做的。就像衣服之于身体，饮食之于口腹，是每天都不可 离开，每天都不可缺少的。我们对这些基本的生活道理，怎可不重视呢？